---
title: "Post by @mizki_ishikawa on X"
source: "https://x.com/mizki_ishikawa/status/2098716515386495359"
author:
  - "[[@mizki_ishikawa]]"
published: 2026-09-12
created: 2026-09-13
description: "短詩における「テクスチャ」という言葉。私は「何か大したこと言った気になっちゃうのが怖い」という理由から使うのも議論に参加するのも避けてきた。 けれど、瀬口さんの論考を読んでみて思うに、「テクスチャ」というのはその最も広い語義において、「言語から喚起される、言語ならざるもの全般」"
tags:
  - "clippings"
---
短詩における「テクスチャ」という言葉。私は「何か大したこと言った気になっちゃうのが怖い」という理由から使うのも議論に参加するのも避けてきた。

けれど、瀬口さんの論考を読んでみて思うに、「テクスチャ」というのはその最も広い語義において、「言語から喚起される、言語ならざるもの全般」↓

---

あたりをいうと考えればいいのかな、と。

短詩の解釈を述べるのには多くの場合言語が必要。となれば解釈行為は普通、「言語から言語への平行移動」ということになる。しかし、「言語から言語以外への垂直移動」という過程を経ないと説明しようのない歌もたくさんある。↓

---

そういえば最近の私はかなり言語に飽きている。自分のことを、言語で遊び、言語の中に生きている存在だとつねづね思ってきたが、飽き性の私は言語からさえも距離を置きたがっている気がする。

小説や短歌を読み漁るより、展覧会に出かけるほうが好きになった。他人の非言語コミュニケーションを↓

---

読み取るのが苦手であるなりに、他人の色々なサインを読み取ったり、自分から意識的にサインを出したりしようとしている。自分の欠点はいつも一言二言多すぎるところだから、自分の口を衝いて出てくる言葉を信用せずに、ふっと湧き上がる感情は(もちろん無害でパフォーマティブな)身体のエネルギーに↓

---

変換するようになった。

言語というものが持つ突出的な伝達の確実性は、私に言語の生成を急がせる。けれども、常に急ぐ必要はない。逆に、言語から受け取った何かを言語の形で保存する必要も、必ずしもあるわけではない。

そうやって自分で「テクスチャ」というものの位置づけを咀嚼するならば、↓

---

これは傍らで大事にしておくべき概念なのかもしれない。